---
layout: post
title: 'Plataformas de izquierda: Badalona por la paz en Gaza'
date: 2009-01-17 17:39:00.000000000 +01:00
type: minor
published: true
status: publish
categories:
- badalona
tags:
- badalona
- pacifismo
- política
---
<div style="text-align: justify;" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">CNT, EUiA, ICV, ERC, CUP, La Mussara, Rojas y Rojas, alguna asociacion de vecinos y alguna asociaciones y personas mas fueron los que ayer intentamos constituir, en Badalona, una <b>plataforma por la paz en Palestina</b>.</p>
<p>La historia empieza cuando ICV-EUiA realiza una convocatoria por el fin del genocidio en Gaza en frente del Ayuntamiento de Badalona. Hara unas dos semanas. A la convocatoria se sumaron algunas asociaciones, y resulto en una concentracion de quizas unas 200 personas. Tras la concentracion, ser comenta si las organizaciones estarian dispuestas a formar, en Badalona, una plataforma por la paz en Gaza. Todos se apuntan, y se acuerda quedar el Jueves siguente para hablar de su constitucion y, si la cosa ve bien, constituirla.</p>
<p>Asi pues llego el Jueves y nos reunimos en el local de CCOO que amablemente nos cede. Uno se espera de una reunion de este tipo paz, amor, y bastante unanimidad. Nada mas lejos de la realidad. Somos unas veinte personas, asi que disponemos las sillas en circulo e iniciamos una ronda de presentaciones. No vamos por la mitad, cuando ya estaba se habian soltado las primeras pullitas. La primera fue por parte del buen hombre de la CNT, que avisaba que no queria ver logos en la plataforma. "No hombre no!!!" le contestaron. Minipunto para el anarquista. Conseguimos acabar la ronda, y empezamos a debatir. Que si el titulo de la plataforma, que si las acciones que deberiamos hacer, que si yo conozco a posibles ponentes. Bien, bien. Pero entre frase y frase, cuchillo por aqui, cuchillo por alla. Fiu fiu.</p>
<p>Ver como dos personas tienen casi la misma opinion y aun asi se se tensan como cosa mala, preocupa, y al cabo de dos horas te estas tirando de los pelos recordando aquello que nunca entendiste sobre porque los anarquistas se metian de tiros con los comunistass. Algunos de los temas que surgieron:</p>
<p><b>El nombre</b>: Plataforma por la Paz, por la Paz en Palestina, por el Pueblo Palestino o con el Pueblo Palestino?... si, puede haber debate en esto.</p>
<p><b>El contenido</b>: nos limitamos a defender la paz en palestina? o defendemos la paz mundial? en cuanto al genocidio, estamos en contra del genocidio simplemente? O estamos en contra de la politica de Israel durante medio siglo? Por que claro, no puede explicar a la gente que el genocidio es injusto sin explicar antes el contexto y la historia de Palestina desde el anyo 48. Entramos entonces en un debate sobre la legitimidad del estado de Israel? Aqui entiendo que hubiera debate. Lo que me jodio fue la bronca que tuvieron el palestino alli presente con el de la CNT. El buen anarquista decia con toda su buena intencion "bueno, no estamos en contra de esta guerra, estamso en contra de todas, asi que yo creo que la plataforma tiene que ser en contra de la guerra!!". El palestino llego a levantarse de la silla visiblemente exaltado rebatiendole al primero que si estabamos aqui ahora era por Palestina, no por la paz mundial, que si los judios nos han hecho esto, que si lo otro... Resultado, el Palestino sale de la sala diciendo que si el otro hombre esta en la plataforma, el abandona. Joder con los matices, como se pone la gente.</p>
<p><b>El nivel de mojamiento</b>: condenamos a Hamas o no lo condenamos? Por que claro, condenar a Hamas es ponerse a los niveles de ZP, de Pilar Rahola, de la Fox, de la CNN, y de su puta madre, no podemos caer en eso y por lo tanto tenemos que ponersos al 100% a favor de Palestina. O no, o hay que condenar a Hamas? Por que tampoco son unos santos, y la unica via es el dialogo, y por lo tanto lo que hacen no lleva a ninguna parte...</p>
<p>A las 21:30, desde las 19:00 que llevabamos, conseguimos cerrar la reunion con unas conclusiones un poco difusas, pero que yo ni me atrevia a repasar por miedo a la vuelta al debate. Y es que lo malo no es el debate. Lo malo es que todo el mundo cree que tiene razon, que pocos dan su brazo a torcer, y que las cosas se llevan a un plano demasiado personal.</p>
<p>Terminando, que la Plataforma ya esta constituida, y que el Viernes que viene tenemos el primer acto en la plaza de la Vila, y el Jueves reunion con la gente de Aturem la Guerra para coordinarnos. Antes se presentara una mocion en el pleno del Ayuntamiento para que se condene la masacre. En principio la tendria que votar todo el mundo, pero tampoco me extranyaria que hubiera sorpresas. El Vic el PSC ha rechazado la mocion por que "<a href="http://iescudero.blogspot.com/2009/01/gaza-i-mi-que-mimporta.html">no afecta a la politica del Ayuntamiento</a>".</div>
