---
layout: post
title: Lugares de olvido en Barcelona (I)
type: recorte
published: true
categories:
- literatura
- política
tags:
- barcelona
- Manuel Delgado
- memoria histórica
- urbanismo
---
<p>Esta semana la dedicaré a publicar en el blog algunos fragmentos del capítulo "<em>El espacio público como crisis de significado"</em> del libro <a href="http://www.traficantes.net/index.php/libreria/catalogo/libros/la_ciudad_mentirosa_fraude_y_miseria_del_modelo_barcelona">La Ciudad Mentirosa</a> de Manuel Delgado. Concretamente fragmentos del apartado "<em>Lugares de olvido</em>", un recorrido por algunos de los lugares cuya memoria se intenta enterrar, en ocasiones interesadamente, por parte de políticos y urbanistas.</p>
<blockquote><p>Se ha denunciado que iniciativas como la urbanización de la zona de <strong>Glòries</strong>, el <strong>Distrito 22@</strong> de Poble Nou o la embocadura marítima de la <strong>Diagonal</strong> no dialogaban con la memoria del lugar y eran ejemplos de una arquitectura casi autista. No era ésta una característica de los nuevos aires que dominaron las políticas urbanísticas en Barcelona [...]. Es verdad que el edificio <strong>Fórum</strong> de Herzog y De Meuron o la <strong>Torre Agbar</strong> de Nouvel son implantaciones extrañas en el tejido urbano en que se instauran, pero no lo fueron menos el <strong>Auditori</strong> de Moneo o el <strong>Teatro Nacional </strong>de Bofill. Es destacable la crítica que señala el centro comercial de <strong>La Maquinista</strong>, en Sant Andreu, como un ejemplo de amnesia consumista, puesto que no se rinde el justo homenaje a lo que había sido la factoria metalúrgica de ese nombre que ocupó durante décadas su terreno. En cambio, se ha mantenido el nombre del lugar, cosa que no ha pasado con <strong>Glòries Center</strong>, una obra de y para el 92, donde se ha mantenido la fachada, pero nada -ni el nombre- evoca que allí había estado la <strong>Hispano-Olivetti</strong>. Al mismo tiempo, hemos visto organizar un auténtico culto a los maestros del modernismo de cara al turismo -Quadrat d'Or, Año Gaudí-, a la vez que magníficos exponentes del movimiento han sido destruídos.</p>
<p>El caso de <strong>Can Buxeras</strong>, suprimida por la apertura de la <strong>Rambla del Raval</strong>, es un caso, pero hay un puñado de otros no menos escandalosos. La apertura de la manzana <strong>Sant Ramon</strong> ha implicado la destrucción del conjunto histórico de<strong> Can Gelabert</strong>, de los siglos XVIII y XIX, también en Ciutat Vella. La de la <strong>Illa Robadors</strong> implicó la destrucción de la <strong>casa Josep Botey</strong> y de la <strong>casa Josep Ticò</strong>, también de notable valor []. El descubrimiento de los restos del <strong>barrio de la Ribera</strong> que las tropas borbónicas habían obligado a destruir a sus propios habitantes suscitó una extraordinaria polémica sobre cuál debía ser su destino y el grado de su enaltecimiento. En cambio, al mismo tiempo, un número indeterminado de yacimientos arqueológicos antiguos o medievales fue destruído por la construcción de <em>parkings </em>en el centro histórico Un conjunto del siglo XIX tan interesante como el de la <strong>barriada del Taulat en el Poble Nou</strong> ha caído bajo el ampuje del 22@. La ampliación del <strong>Museo Picaso</strong>, en el Carrer Montcada, afectó a diversos palacios góticos e hizo irreconocible la primera ampliación ortogonal de Barcelona en el siglo XII, así como la ampliación del <strong>Museo de la Ciencia</strong> ha "obligado" a La Caixa a destruir los restos de lo que había sido la <strong>Nova Betlem</strong>, un manicomio emblemático de la historia de la psiquiatría hospitalaria europea de finales del XIX.</p></blockquote>
