---
layout: post
title: Inmigración, civismo y populismo en Badalona
date: 2011-01-08 13:36:10.000000000 +01:00
type: articulo
published: true
status: publish
categories:
- badalona
- política
tags:
- Badalona Som Tots
- CiU
- civismo
- ERC
- ICV-EUiA
- inmigración
- Josep Pera
- PSC
---
<p>Vayamos por partes. Los <em>nouvinguts</em> (para algunos siempre serán, <em>seremos</em>, inmigrantes) tienen los mismos derechos y deberes que un autóctono. El que diga lo contrario es ignorante o miente. En realidad el inmigrante  tiene los mismos deberes pero menos derechos, pues para que se le  reconozca el derecho de arraigo, o de ciudadanía, el inmigarnte debe  demostrar unos méritos (contrato de trabajo, buen comportamiento...) que al local no se le exigen. Curiosa manera de aplicar la <strong>Carta de los Derechos Humanos</strong>.</p>
<p>Más curioso es todavía que esto no les parezca suficiente a muchos y que se quiera ir aún más allá en la humillación, utilizando la ordenanza de civismo para impedir el derecho al reagrupamiento familiar (ver la  importancia -y los problemas- de esta figura legal aquí [<a href="http://albertolumbreras.com/2010/02/jornadas-de-inmigracion-tipos-de-inmigracion-2/">1</a>]). Mociones para formalizar este racismo institucional se han presentado en <strong>Salt</strong> (PSC), <strong>Hospitalet</strong> (PSC) y por último <strong>Badalona</strong> (PSC) [<a href="http://www.badanotis.com/noticia.php?n=1644">2</a>].</p>
<p style="margin: 8px 0px 4px;"><span style="font-style: italic;">¡Un momento, paren las máquinas! ¿No era la pinza <strong>PxC-PP</strong> la mala de la película? Pues no señores, y hagamos aquí una pausa para para llamar a las juventides del <strong>PSC</strong> a que huyan de allí como de la peste, y a las juventud de Catalunya en general a que si quieren luchar por la izquierda, se olvlden de entrar a un partido que siempre lo dijo pero que nunca lo fue. La izquierda es muy amplia y el menú muy variado más allá del PSC</span>.</p>
<p style="margin: 8px 0px 4px;">Cuando la extrema derecha amenaza con robar votos, el resto pone a su madre en venta. Por un puñado de votos, así de real y así de indignante. La cosa llega hasta tal punto que el PP copió literalmente la moción del PSC de Hospitalet para presentarla en Badalona y marcarse el punto, viéndose el PSC obligado a votar a favor de un texto escrito por sus propios compañeros. Y el PSC, ni corto ni perezoso, presenta una contramoción a su moción, suavizándola -si podemos decirlo así- con la extracción de la parte del derecho al arraigo, pues después de la aprobación en Hospitalet algún abogado les ha comentado que incumple alguno de los puntos de la Carta de los Derechos Humanos, ese texto que todo el mundo conoce pero que nadie ha leído. Así que se aprueba la moción del PSC (la retocada) con los votos a favor de todo el mundo excepto de<strong> ICV-EUiA</strong>. Y eso significa PSC, CiU, PP y ERC.</p>
<p style="margin: 8px 0px 4px;">Si señores, <strong>ERC</strong>, los mayores de (permitidme el chiste) Ex-querra Republicana de Catalunya se alinean con el frente racista-populista un par de meses después de que sus propias juventudes en Badalona desfilaran por el centro de la ciudad vestidos de Ku-Klux-Klan y con un pancarta que decía "<strong>Prou racisme Garcia-Albiol</strong>" [<a href="http://www.jerc.cat/noticia/1072/les-jerc-badalona-en-contra-del-racisme-i-el-feixisme-del-pp">3</a>]. Me parece que si <span style="font-weight: bold;">Chalmeta</span> , el regidor de ERC, hubiera pensado lo que hizo hubiera tenido un ataque de arcadas. Pero no lo tuvo, aunque quiero pensar que esa noche dió muchas vueltas en la cama.</p>
<p style="margin: 8px 0px 4px;">Y para bordar el pastel hoy leemos esta noticia [<a href="http://www.elpunt.cat/noticia/article/1-territori/10-administracions/354225-una-polemica-inerta.html">4</a>]:</p>
<blockquote>
<p style="margin: 8px 0px 4px;">El debat que realment cal abordar és el dels drets i els deures, que haurien de ser els mateixos per a tothom”, assenyala <strong>Josep Pera</strong>. Actualment, a Badalona la persona de nacionalitat espanyola que infringeix l'ordenança de civisme és castigada amb una multa, l'import de la qual només està abonant poc més d'un 3% de la població. L'immigrat, tal com es va dir des d'ICV-EUiA en el darrer ple, seria sancionat amb la mateixa multa més “la condemna a la irregularitat”. No disposar d'un informe favorable d'arrelament no implica en cap cas l'expulsió del país de la persona en qüestió.</p>
<p style="margin: 8px 0px 4px;">A banda d'aquest reclam, les mocions amaguen un altre factor.  Públicament, ningú no admetrà que aquests textos, aprovats darrerament  amb diferents matisos a Badalona, Salt i l'Hospitalet de Llobregat, no  arriben ara per casualitat. Al darrera <strong>s'hi ensuma un tuf preelectoral i  una voluntat de contrarestar l'onada relativament favorable al PP</strong> que  es viu a Catalunya (i molt especialment a Badalona); condició que només  admeten alguns, i encara entre bastidors.</p>
</blockquote>
<p>Nada nuevo en esta noticia, salvo un detalle: <span style="font-weight: bold;">Josep Pera</span> y su afirmación de que los inmigrantes no tienen los mismos deberes que el resto. Algunos no se sorprenderán porque Josep Pera es regidor de CiU y podríamos pensar que es el discurso más o menos oficial en su partido. Pero el regidor Josep Pera es miembro activo y uno de los impulsores de <span style="font-weight: bold;">Badalona Som Tots </span>[<a href="http://bdnsomtots.wordpress.com/">5</a>], una plataforma ideada e impulsada desde CiU (sin desmerecer al resto de impulsores y al resto de entidades y personas que actualmente la formamos) para luchar contra la ola racista que se está imponiendo en Badalona de la mano del PP.</p>
<p>Lo preocupante es cuando ya no es solo el PP, sino CiU, PSC, y ERC en su contradicción, los que están convirtiendo el racismo en ley. Y <span style="font-weight: bold;">Badalona Som Tots</span>, con <span style="font-weight: bold;">Josep Pera</span> como uno de sus principales activos, calla. El problema es que <span style="font-weight: bold;">Badalona Som Tots</span> está formada por practicamente la totalidad de entidades de Badalona (entre ellas EUiA), que ahora verán como el perro no morderá la mano que le da de comer.</p>
<p>Algunos de los padres de la plataforma dicen que no, que Badalona Som Tots no es una plataforma de denuncia sino de trabajo, de crear red, y que se ha entendido (o explicado) mal. Es posible, pero si se me permite el símil, <span style="font-weight: bold;">SOS Racisme</span> es una herramienta de trabajo y ello no le impide denunciar. Mi predicción es que vienen tiempos de no hacer mucho ruido y de algunos integrantes preguntándose qué está pasando aquí. Pues que Badalona no som tots ni totes.</p>
<p><strong><span style="text-decoration: underline;">Actualización (8/01/11)</span></strong>:  dos horas más tarde de publicar este artículo e imagino que en parte, implícitamente, con la idea de contestar a lo aquí expuesto Dolors, la portavoz de Badalona Som Tots, ha escrito en su blog su respectiva opinión sobre el asunto [<a href="http://blocs.mesvilaweb.cat/node/view/id/186990">6</a>]. Me alegra oírla, y espero que entienda que no se ha pretendido aquí criticar a la plataforma <em>en sí</em>, sino a la hipocresía de aquellos que, con nombre y apellidos, defienden una cosa dentro y otra fuera y a las políticas de silenciamento que ello conlleva. Siento si los adjetivos son crueles, pero los medios de comunicación en Badalona son los que son y, como dicen por ahí, "algú ho havia de dir". Veremos qué pasa en los próximos días.</p>
<p>Enlaces:<br />
[<a href="http://albertolumbreras.com/2010/02/jornadas-de-inmigracion-tipos-de-inmigracion-2/">1</a>] <span style="font-style: italic;">Jornadas de inmigración: tipos de inmigración. </span><br />
[<a href="http://www.badanotis.com/noticia.php?n=1644">2</a>] <span style="font-style: italic;">Badalona aprova una moció per impedir l'arrelament dels immigrants incívics (Badanotis)</span><br />
[<a href="http://www.jerc.cat/noticia/1072/les-jerc-badalona-en-contra-del-racisme-i-el-feixisme-del-pp">3</a>] <span style="font-style: italic;">Les JERC de Badalona en contra del racisme i el feixisme del PP </span><br />
[<a href="http://www.elpunt.cat/noticia/article/1-territori/10-administracions/354225-una-polemica-inerta.html">4</a>] <span style="font-style: italic;">Una polèmica inerta (El Punt)</span><br />
[<a href="http://bdnsomtots.wordpress.com/">5</a>] <span style="font-style: italic;">Badalona som Totes i Tots</span><br />
[<a href="http://blocs.mesvilaweb.cat/node/view/id/186990">6</a>] <span style="font-style: italic;">Som totes i tots, amb igualtat de drets i deures, també en el civisme</span></p>
