---
layout: post
title: Declaración de Alexis Tsipras (Syriza)
type: manifiesto
categories:
- política
tags:
- Grecia
- Syriza
---
<p>Comunicado del lider de <strong>Syriza</strong>, Alexis Tsipras (vía <a href="http://bloclaratera.blogspot.com.es/2012/05/declaracion-del-presidente-del-grupo.html">Toni Barbarà</a>):</p>
<blockquote><p>El veredicto popular del 6 de mayo no se puede interpretar de varias maneras. La amplia mayoría de los ciudadanos votó en contra de la política bárbara de los memorandos. 3.300.000 ciudadanos abandonaron los dos Partidos del Memorandum y ha puesto fin a los planes de elaboración de 79 nuevas medidas en junio, a los planes de <strong>150.000 despidos en el sector público</strong> y a las medidas adicionales de 11 mil millones de euros, lo que se suponía iban a ser elaborado, a partir de los próximos meses. A pesar de todo esto, algunos insisten en tratar de interpretar el resultado de acuerdo a su propio beneficio. Hablan de un voto sentimental, un voto de rabia. Se equivocan. Esta es una elección política madura. El Pueblo griego decidió: Ni los 151 escaños, ni el 51% de los partidos que apoyan los memorandos. Este fue uno de nuestros objetivos básicos electorales, que se cumplió. Los partidos del memorándum ya no tienen la mayoría en el Parlamento, para poder votar a favor de medidas de barbarie contra el pueblo griego. Este es un acontecimiento muy importante, una victoria muy importante para nuestra sociedad.</p>
<p>Por otro lado, unos pocos miles de votos y una ley electoral antidemocrática privan a la izquierda y las fuerzas progresistas de la posibilidad de contar con el mandato mayoritario. A pesar de ello, el veredicto popular cancela con claridad el Memorandum y las cartas de compromiso que el Sr. Venizelos [PASOK] y el Sr. Samaras [Nueva Democracia] enviaron a Europa y al FMI, y sitúa a un gobierno de izquierda como la primera opción alternativa, que pondrá fin a los memorandos y los acuerdos de préstamos de sumisión. En los últimos días, sin embargo, estamos observando un alineamiento completo de los partidos del memorando y una parte de los medios de comunicación con la línea que la Federación Helénica de Empresas (SEV) señaló ayer, por un gobierno de salvación nacional con la participación de SYRIZA y el apoyo, por supuesto, de los partidos del Memorandum. Tenemos claro responderles ante cualquier cosa o truco de comunicación en que pudieran pensar, que no hay ninguna posibilidad de restaurar por la puerta de atrás lo que el pueblo expulsó por la puerta principal el domingo pasado. Así que, PASOK y Nueva Democracia puede cesar de pedir un gobierno en que se aplicara el memorando y el contrato de préstamo - de nuevo, en nombre de la salvación nacional. Eso no sería un gobierno de salvación nacional, sino un gobierno por la salvación del memorando. Eso no nos concierne. Si el señor Venizelos y el Sr. Samaras sinceramente hubieran cambiado de opinión respecto de sus catastróficas decisiones que destruyeron la sociedad, los invito a enviar una carta, ante de mañana cuando me reuniré con ellos, dirigida a los líderes de la Unión Europea y de los estados miembros de la U.E., en la que claramente expresen la voluntad y que ya no son válidos, categóricamente, los compromisos que asumieron en sus cartas anteriores, su compromiso fiel con los mandatos de las directrices de los mercados y con el FMI y el programa de barbarie del segundo memorando..</p>
<p>Si no lo hacen, yo les ruego, incluso ahora, que dejen de engañar al pueblo griego, ya que ni siquiera pueden convencer a sus votantes que les quedan. En cuanto a nosotros, después de haber recibido el mandato de explorar la posibilidad de formar un gobierno, actuaremos exactamente como habíamos prometimos en las elecciones. <strong>Vamos a reiterar nuestra propuesta de un gobierno de la izquierda</strong>. Nuestro programa y nuestras posiciones son conocidas por todos, por una serie de cuestiones cruciales, como el la redistribución de las cargas fiscales, el manejo del problema fiscal en términos de justicia social, la reconstrucción productiva del país y la reconstrucción ecológica del desarrollo. Todas estas posiciones y propuestas nuestras están en la mesa de diálogo, como base para la discusión que se va a abrir no solo con todas las fuerzas de izquierdas, progresistas y ecológicas del país, sino también con la todas las personas. Por otra parte, consideramos que podemos tener más propuestas sobre la mesa de diálogo, que llegan de otros Partidos de la izquierda, al igual que las propuestas del KKE para la protección de los desempleados, para la regulación de la deudas de los hogares sobreendeudados, y que junto con las propuestas de otras fuerzas que están en la dirección de converger con nuestras posiciones.</p>
<p>Para las necesidades de este proceso de diálogo, en que estamos a partir de hoy, me gustaría distinguir e insistir en los <strong>ejes siguientes como mínimos para el debate</strong>:</p>
<p>1) La necesidad de una <strong>cancelación inmediata de la elaboración de las medidas de la memorando</strong> y en especial de aquellas leyes vergonzosas, que redujeron los salarios e incluso las pensiones.</p>
<p>2) La <strong>anulación de las leyes que liquidan los derechos fundamentales del trabajo </strong>y en especial de la ley que define que, inmediatamente, para el 15 de mayo, se termina el plazo de la repercusión de los contratos colectivos y también el cierre de los contratos.</p>
<p>3) La promoción de cambios inmediatos en el sistema político para la profundización de la democracia y la justicia social, a partir del <strong>cambio de la ley electoral, el establecimiento de la plena proporcionalidad</strong> y la cancelación de la ley de <strong>responsabilidad de ministros</strong>.</p>
<p>4) El <strong>control público sobre el sistema bancario</strong>, que hoy, a pesar del hecho de que recibió aproximadamente 200 millones de euros en efectivo y garantías, todavía sigue en manos de la los directores que lo llevaron a la quiebra. Estamos exigiendo la publicación del Informe Black Rock. Exigimos transformar los bancos en una herramienta para el desarrollo de la economía y el <strong>fortalecimiento de las pequeñas y medianas empresas</strong>.</p>
<p>5) Por último, pero no menos importante, un quinto punto del diálogo: La <strong>creación de un Comité de Auditoría Pública</strong>, que investigará la onerosa deuda, y una moratoria para el pago de la deuda y la demanda para una solución europea justa y sostenible. La crisis no es una especificidad griega, es una crisis europea, y debemos buscar una solución en un nivel europeo.</p>
<p>Con estos ejes se puede proceder a un debate sustancial y sincero, tanto con la izquierda progresista, las fuerzas ecológicas como con el pueblo griego, y estos ejes constituyen nuestra contribución a la discusión que ya se ha iniciado por el encuentro de una solución gubernamental.</p>
<p>Me gustaría hacer hincapié en que no somos indiferentes acerca de la gubernamentabilidad del país, pero en primer lugar, estamos preocupados por la dirección del gobierno del país, nos preocupa acerca de si respetamos el veredicto popular, y si la política aplicada gubernamental estará de acuerdo con el veredicto popular y no en la plena falta de armonía, como lo ha sido durante los últimos dos años.</p></blockquote>
<p><span style="text-decoration: underline;">Nota:</span> Syriza forma parte del Partido de la Izquierda Europea (con los referentes en Catalunya y en España de EUiA, IU y PCE)</p>
