---
layout: post
title: Daniel Cohn-Bendit contra Syriza
type: minor
categories:
- política
redirect_from: /maldekstrakolono/política/2012/05/25/daniel-cohn-bendit-contra-syriza-no-hay-dinero-para-un-salario-minimo-de-300-euros.html
---
<p>Si mi francés no está muy oxidado y la vista no me falla, en este vídeo sale Daniel Cohn-Bendit, líder del Partido Verde Europeo, diciendo que "<strong>un salario mínimo de 1300 euros y evitar la reducción salarial, como propone Syriza, es inviable para Grecia"</strong>. En general, pidiendo que los griegos no voten a Syriza.</p>
<p><em>Nota</em>: en el programa de Syriza dice: "Subir el salario minimo hasta su nivel previo a las recortes (751 euros brutos mensuales").</p>
<p><object width="581" height="432"><param name="movie" value="http://www.palo.gr/themes/1/default/media/MediaPlayer.swf?file=http%3A//www.youtube.com/v/fYp3WZjRm_g&amp;screenshot=/http%3A//img.youtube.com/vi/fYp3WZjRm_g/0.jpg&amp;bannerAdTime=00%3A10&amp;relatedVideosRows=1&amp;autoPlay=false&amp;color=0x117b8b&amp;canShare=false&amp;logo=&amp;logoPosition=TL&amp;autoHide=false&amp;controllerOverVideo=false&amp;viewMode=FIT" /><param name="allowFullScreen" value="true" /><param name="allowscriptaccess" value="always" /><embed type="application/x-shockwave-flash" width="581" height="432" src="http://www.palo.gr/themes/1/default/media/MediaPlayer.swf?file=http%3A//www.youtube.com/v/fYp3WZjRm_g&amp;screenshot=/http%3A//img.youtube.com/vi/fYp3WZjRm_g/0.jpg&amp;bannerAdTime=00%3A10&amp;relatedVideosRows=1&amp;autoPlay=false&amp;color=0x117b8b&amp;canShare=false&amp;logo=&amp;logoPosition=TL&amp;autoHide=false&amp;controllerOverVideo=false&amp;viewMode=FIT" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true"></embed></object></p>
<p>No voy recordar, por vergüenza, qué formaciones políticas catalanas y españolas integran este partido, el PVE, donde Cohn-Bendit representa, se supone, el ala izquierda. Los que lo saben ya me entenderán. Todos somos Syriza, ¿verdad?</p>
<p><strong>Traducción íntegra</strong> (vía <a href="http://bloclaratera.blogspot.com.es//">Toni Barbarà</a>):</p>
<blockquote><p>"En el programa de la Izquierda hay dos elementos: la anulación de todo lo que se ha decidido sobre los salarios, es decir, la anulación de la reducción salarial y la creación de un salario mínimo de 1.300 euros. ¡Es una locura! ¡Una completa estupidez! Si realmente se le pide a alguien que aplique este programa esto equivale a preguntarle "¿Cómo prefieres suicidarte? ¿con una pistola o con un hacha? Por eso no podemos colaborar con este programa, que es un programa de mentiras. Personalmente, comprendo a los griegos. Se les dice "1.300 euros de salario mínimo y la supresión de los recortes salariales". Y claro, ellos responden sin dudarlo "Me lo quedo ahora mismo". Y dios baja de los cielos y la paz reinará entre los hombres".</p>
<p>Pero todo el mundo sabe que un gobierno de izquierdas no conseguirá elevar a 1.300 euros el salario mínimo ni podrá suprimir las decisiones anteriores. Es muy sencillo. Si se cuestionan el Memorándum, si dan marcha atrás en la reducción salarial y fijan este salario mínimo, entonces la Unión Europea dirá "Se acabó. No vamos a dar más dinero".</p>
<p>Entonces, ¿me podéis explicar cómo van a pagar estos sueldos? ¿con qué dinero? ¿de quién? ¿de dónde? porque Europa no dará más dinero. Y entonces las arcas griegas se vaciarán. ¿Con qué van a pagar a los funcionarios, al Ejército, a los pensionistas? ¿De qué manera impondrán ese salario mínimo de 1.300 euros? No lo harán. Y claro, entonces la gente saldrá a la calle -cosa que entiendo- y dirán "Nos habéis prometido algo y lo queremos". Y habrá un conflicto social. Y la izquierda no podrá responder al conflicto social porque no tendrá dinero. ¿Y quién pondrá entonces orden? En Grecia hay una tradición. En Grecia hay una tradición.... He aquí el problema.</p>
<p>Y entonces, cuando se me preguntáis "¿vais a colaborar con la locura? No. Entonces, ¿quiere decir esto que vamos a colaborar para que todo siga igual? Tampoco.</p>
<p>Por lo tanto, lo que hace falta es que los griegos envíen al Parlamento una tercera fuerza que sea capaz de influir sobre unos y sobre otros"</p>
<p>&nbsp;</p></blockquote>
